C'est pénible pour la victime parce que
tout le monde avait les yeux braqués sur
moi et là je me suis dit tu flanches pas
ma grande, tu vas au bout. [musique]
Lulu Garcia
men accused of raping her.
That includes the man who orchestrated
it all, her then husband of nearly 50
years, Dominique Pelico. For almost a
decade, Dominique had been drugging
Giselle, inviting men into their home to
rape her [musique] while she was
unconscious and often participating
himself. He filmed these crimes, footage
that eventually helped convict him and
all the other accused men. [musique]
ignorance
[musique]
had
to be an [musique]
writes about that choice and her own
story in her new memoir a him [musique]
to life shame has to change sides.
Here's my conversation [musique] with
Giselle Pelico.
I'd like to start your story by talking
about the period of time before you knew
what was being done to you. You had
retired to the France calledbed
J'étais une femme qui a pris sa retraite
à 60 ans, un peu plus de 60 ans. J'avais
toujours travaillé, élevé mes enfants.
J'ai toujours eu une vie très active et
je pensais avoir une fin de vie avec
monsieur Pélico, une fin de vie
heureuse. Bien sûr, comme dans tous les
couples, on a des moments difficiles
mais la vie n'est pas un long fleuve
tranquille bien sûr. Mais j'avais cette
joie de vivre avec monsieur Péico. Moi,
je n'ai connu qu'un homme bienveillant
et attentionné. C'est ça qui est
terrifiant.
Quand monsieur Péico
me révèle ce qu'il a fait dans le
supermarché, je j'ai du mal à parce que
jamais il m'a fait de coup en fait. Moi
en 50 ans, je n'ai jamais rien vu. C'est
pas un monsieur qui a des blagues sur
les femmes, jamais un geste déplacé sur
les femmes. Et quand il m'apprend ce
qu'il a fait, bien évidemment, je
comprends pas. Je dis "Mais qu'est-ce
qui t'a pris ? Pourquoi tu as fait ça ?"
Et il me répond "Ne t'inquiète pas, je
ne suis ça va me servir de leçon et je
ne suis pas prêt de recommencer.
Moi, je pense que on va me parler de ces
deux photos qu'il a fait sur le dans le
magasin et monsieur Péico est reçu en
premier et moi je suis convoquée
peut-être une demi-heure après et quand
je montre le premier étage pour
rejoindre le lie d'empérer j'arrive dans
son bureau et je pense y trouver
monsieur Pilico et monsieur Pilico n'y
est pas et donc je me dis c'est
peut-être être normal. Il veut savoir si
vraiment monsieur Péico m'a raconté
toute la vérité. Donc je m'assois et il
commence l'interrogatoire. C'estàd qu'il
me pose des questions, mon nom, mon
prénom, l'âge de mes parents et j'avoue
que je commence à me dire mais pourquoi
toutes ces questions en fait il commence
à changer dans l'interrogatoire et me
demande si je pratique pratique
l'échangis avec monsieur Péico. Et là je
commence à me poser des questions. Je me
dis mais où il veut en venir quoi ?
Qu'est-ce qui pourquoi il me pose t ces
questions ? Et je dis écoutez, bien sûr
que non. Euh l'âge que j'ai
[raclement de gorge] et puis non, je
suis une femme pudique, jamais je
pourrais aller dans ce genre de club et
puis qu'un autre homme puisse me
toucher. C'est même pas un rêve. Son
visage commence à changer et il me dit
"Écoutez, il a une pile de dossier à
côté de son bureau." Il me dit "Écoutez,
madame Pélico, ce que je vais vous
annoncer va pas vous faire plaisir." Et
là, je commence vraiment à m'inquiéter.
J'ai mon cœur qui commence à s'emballer.
Je lui dis "Mais qu'est-ce qui se passe
?"
Et il me dit, "Voyez là, la pile qui est
là." il commence à ouvrir une chemise et
là il commence à me montrer une photo.
Il me dit "C'est vous là sur vous vous
reconnaissez sur cette photo ?" Et bien
sûr que non, je me reconnais pas parce
que je suis accompagnée d'un homme que
je ne connais pas qui est en train de me
violer. Et je lui dis "Mais non, je ne
connais pas cet homme." Et je commence à
me dire "Mais c'est pas moi, peut-être
qu'il se trompe parce que comme j'ai pas
mes lunettes, je ne vois pas bien." Et
il me montre une deuxième photo qui est
à peu près la même chose et il me dit
"Madame Pélico, c'est bien vous là ?" et
je lui dis "Mais non enfin je commence à
je me pose vraiment des questions et et
là il me dit c'est votre chambre madame
Pécisionner
chez vous c'est bien vos affaires." Je
crois que mon cerveau a fait une
dissociation il voulait me montrer des
vidéos je lui dit "Écoutez" alors j'ai
dit "Non, je peux plus, je peux pas." Et
il me dit "Votre mari est en garde à
vue, il ne repartira pas avec vous. Faut
savoir que vous avez subi
énormément de viol. On a arrêté 53
individus et j'apprendrai par la suite
qu'il y en a une 20 ou 30 qui n'ont pas
été arrêtés et il m'annonce que j'ai
subi à peu près 200 viols quoi. Et là je
dis mais c'est pas possible, je demande
un verre d'eau parce que je ne peux plus
parler. J'ai une psychologue qui est là,
ils avaient ils avaient tout prévu. Une
psychologue qui va et moi j'ai qu'une
envie, c'est de rentrer chez moi. J'ai
écouté parce que tout ce qu'on vient de
me dire là, c'est pas possible. C'est
pas vrai.
All right. Monsieur Pelicot was finding
men online to rape you while you were
heavily drugged
and then he would meticulously film
those encounters.
This was happening constantly
after your children came for dinner
while you were on vacation.
There's one moment that you describe in
the book where a crown had come loose in
your mouth. You write that it was
because of and I'm quoting from your
book here the violence of penes being
repeatedly forced into your mouth.
Ça a été
difficile pour moi parce que quand cette
couronne commence à bouger, je prends
mon petit- déjeuner et monsieur Péico
est en face de moi et je lui dis écoute
et on est en période Covid donc on peut
pas consulter le dentiste sans il faut
prendre rendez-vous mais en période
Covid on n pas de rendez-vous c'est
vraiment très difficile et je demande à
monsieur Pélico écoute est-ce que tu
pourrais avec Alors il me dit oui oui je
il est allé chercher une gaz et pour me
retirer la la couronne
Et je me dis mais quand même comment
elle a pu s'aider ? Parce que
la veille elle bougeait pas. Enfin il me
[raclement de gorge] dit bah tu as dû
croquer sur quelque chose. Enfin et
quand je découvrirai les les vidéos avec
la violence que ces hommes dans ma
bouche molle comme on dit qu'il est
obligé de me tenir la tête parce que mon
visage tombe, je n'ai plus de tonus
musculaire en fait et qu'on voit cet
individu faire ce qu'il fait et que
monsieur Pélico réagit même pas. Il y a
même pas d'empathie, il y a même pas de
pitié pour cette femme qui est là
complètement morte dans son lit en fait.
Et ça ça a été oui d'une violence inouie
de me dire même ça ils me l'ont pas
épargné. Je suis désolée de
Ça va. Non non ça va.
Faut que les gens sachent. C'est très
important que je sache.
C'est choquant.
Bien sûr.
In France, victims violence have to have
identity protected.
But you make this extraordinarily brave
decision.
to wave your anonymity
allowing open proceeding where members
of the pressers of the public can see
what
you take
j'ai mis du temps. Il m'a fallu 4 ans
avant de prendre cette décision parce
que je voulais le clot bien sûr parce
que je voulais pas qu'on sache qui
j'étais. Je voulais pas qu'on me voie.
Je voulais que ce process soit
Oui. À H closen avec les avocats et les
agresseurs. Et ma fille un jour m'a dit
"Maman, euh tu vas leur faire un un
vraiment un cadeau." Elle réfléchit. Et
alors j'ai mis du temps, j'ai mis 4 ans
et un jour je allé marcher toute seule
et je me suis dit qu'elle avait raison
parce que je me suis dit en fait quand
on est quand cette honte elle nous on
l'a en nous, je me suis dit que c'était
la double peine, c'était une souffrance
aussi qu'on s'infligeait à soi-même et
lutter à l'échelle individuelle contre
cette honte, la renoncer pour soi,
c'était aussi œuvré pour le collectif.
Quand je suis arrivée le 2 septembre
dans cette salle d'audience avec 45
avocats de la défense, c'est 51 accusés,
personne était au courant de ce qui
allait arriver peu de temps après. Et
quand le président de la cour est rentré
en disant "Monsieur, les journalistes,
les sortir parce que ce procès euh est à
closent
notre cliente s'est opposée au biclot et
là j'ai vu les regards de la défense
mais me regarder l'air de dire elle a
osé faire ça. les accusées qui me
défiaient. J'avais les regards qui
étaient vraiment aussi extrêmement
C'est pénible pour la victime parce que
tout le monde avait les yeux braqués sur
moi et là je me suis dit tu flanches pas
ma grande, tu vas au bout. Et j'ai tenu
mais ils me l'ont fait payer très cher.
On m'a traité de complice de femmes
consentantes. J'étais suspecte et je
peux vous assurer que je j'ai pas une
seule fois baissé les yeux et jusqu'au
bout j'ai tenu bon.
Quand je suis rentré la première fois
dans cette salle d'audience, j'ai
découvert leur visage parce que je ne
les connaissais pas. Je les avais jamais
rencontré parce que j'étais toujours euh
quand j'étais endormi, j'aime pas ce mot
parce que j'étais anesthésiée,
inconsciente et c'est vrai quand j'ai
découvert les visages avec tous ces
âges, ça allit de 22 ans à 70 ans,
c'était vraiment incroyable de de se
dire ces gens-là sont rentrés dans ma
chambre à coucher et ils sont venus me
violer et en plus euh il disait qu'il
était pas venu violer. Pour eux, c'était
le mari était consentant et avait dit
vous pouvez venir parce qu'il il s'était
connecté sur un site coco.fr dans un
salon à son insu. Donc ils avaient ils
savaient très bien ce qu'il venait y
faire mais ils avaient une manière de se
déculpabiliser
et ils étaient à la limite innocent. Et
ça aussi ça a été compliqué pour moi de
d'affronter ses regards. Et j'ai vu un
accusé un jour qui m'a fixé et lui
passait son temps à me soutenir sans
regard. jusqu'à tant que je baisse les
yeux. Et moi, je l'ai regardé
jusqu'àattant que lui baisse les yeux.
Et leur compagne est venue, elles sont
venues aussi déposer à la barre en
disant "Mais mon mari, mon ami est
incapable de faire une telle chose." Et
j'ai même eu le cas d'une maman, une
maman de mon âge, c'està dire une moi
j'ai 73 ans aujourd'hui. Elle est venue
témoigner à la barre en disant "Mon
petit garçon qui avait 45 ans" quand
même, ça aussi c'était lunaire
d'entendre ça, en disant "Mais mon petit
garçon était incapable d'avoir violé."
Alors, elle me regardait même pas
c'était é incapable de violer cette
femme et ça aussi c'était choquant,
violent pour moi. Donc heureusement la
chance que j'ai eu c'est d'avoir toutes
ces preuves, toutes ces vidéos mais je
me mets à la place d'autres victimes qui
elles subissent les mêmes choses parce
que moi là, j'ai pas de souvenirs. Ça
aussi ça m'a aidé à me reconstruire.
Mais pour les victimes qui elles ont des
souvenirs, vous imaginez ce qui se passe
dans leur tête quand on dit qu' est
classé sans suite parce que il y a pas
suffisamment de preuve parce que c'est
parole contre parole. Ça aussi faut le
souligner. C'est très ça doit être très
difficile pour ces victimes pour se
reconstruire.
what ? Je pense que ce procès a fait
écho à leur souffrance. Elles se sont
reconnues et c'était une manière aussi à
travers le mon procès, c'était aussi de
leur rendre justice. Je me suis sentie
investie d'une responsabilité pour les
pour être là jusqu'au bout parce que de
les voir le matin quand j'arrivais,
elles arrivaient de bonheur et elle
faisait la queue. Il pleuvait, il
faisait froid et je voyais toutes ces
femmes qui attendaient que le palais de
justice ouvre ses portes et ça me
touchait, ça me bouleversait parce que
elle m'accompagnait et elles m'ont donné
une force incroyable. et les lettres que
je recevais par milliers à travers le
monde entier. Ça m'a même étonné de me
dire mais parce que je pense que toutes
ces femmes Oui. qu'on pas que il y a pas
que des victimes bien sûr, mais je pense
que dans les lettres que j'ai reçu, il y
a beaucoup de souffrance et elles me
disent merci d'avoir parlé. Donc je
pense qu'on a tellement muselé les
femmes à travers des générations
qu'aujourd'hui ce procès a libéré la
parole des femmes.
Monsieur Pico sentenced
in prison
maximum
pour moi, elle a été rendue peu importe
la peine monsieur Péico après 20 ans
parce que ça a été quand même le chef
d'orchestre toute cette mascarade de
toute cette sortie d'histoire. Mais pour
les autres, je me suis dit que ce qui
était important pour moi, c'est que
justice m'avait été rendu et qu'ils
avaient été coupables.
J'ai vu à Avignon, un homme qui m'avait
offert le repas. J'allais pour payer mon
repas, je déjeunis avec mes avocats pour
repartir à l'audience l'après-midi et on
me dit votre pas est payé. Alors, je dis
mais non, c'est pas possible. Il me dit
"Si le monsieur là-bas." Alors, je me
dis mais c'est je suis allée le
remercier et je lui ai demandé où il
habitait et il habitait pas très loin de
Maan. Et une fois que j'ai eu terminé la
discussion,
j'ai dit à mes avocats "Et si c'était un
de mes violeurs qui a pas été arrêté ?"
J'ai pensé sûr que j'ai pensé. Je me dis
"Mais quand je croise quelqu'un euh
alors plus maintenant, un peu moins
maintenant parce que je suis pas parano
mais bien sûr que j'y pense que je peux
croiser certainement un des hommes qui
qui lui me connaît mais moi je le
connais pas.
Madame
oui bien sûr [rires]
Giselle mais il a été scandé partout
dans le monde Giselle merci Giselle bien
sûr Giselle bien sûr
Giselle
je pense que je suis me suis bien
réparée parce que je fais de la marche
fais du vélo. J'ai la chance de vivre
sur une île magnifique. Je me sens bien
et dans ma tête et dans mon corps.
J'assume la la l'âge que j'ai
aujourd'hui, 73 ans. C'est pas évident.
Je comprends des rides, voilà. Et mais
je les assume parce que j'ai ce
privilège d'avoir des rides que ma mère
n'a jamais eu déjà. Ça c'est important.
Voyez, j'en suis encore ému quand j'en
parle. Et mais voilà, [rires]
j'ai la chance d'être en vie. [musique]
[soupir]
[grognement]
Giselle Pécan, merci beaucoup,
je suis désolée.
extended interview
nyimes.comtheinterview [musique]
orck the link below. Thanks. [musique]